Что  мне  нравится  в  черных лебедях, так это их красный
нос.
     Впрочем,   к   нашему  рассказу  это  не  имеет  никакого
отношения. Хотя в тот вечер я сидел на лавочке у Чистых прудов
и смотрел как раз на черных лебедей.
     Солнце укатилось за почтамт.
     В  кинотеатре  "Колизей"  грянул  веселый  марш  и тут же
сменился пулеметной очередью.
     Из стеклянного кафе вышел молодой человек и, распугивая с
асфальта  сизарей,  направился прямо к моей скамейке. Усевшись
рядом,  он  достал из кармана часы-луковицу, больше похожие на
репу, щелкнул крышкой, и в тот же миг раздалась мелодия:

                Я люблю тебя, жизнь,
                И надеюсь, что это взаимно...

     Скосив  глаза, я глянул на часы и увидел надпись, искусно
вырезанную на крышке: "ЗА ХРАБРОСТЬ".
     Под надписью был выцарапан маленький поросенок.
     Между  тем  неизвестный  захлопнул  крышку часов и сказал
себе под нос:
     - Без двадцати девятнадцать.
     - Сколько?
     - Без двадцати девятнадцать. Или восемнадцать часов сорок
минут. А что?
     Передо мной сидел парень, худой, широкоплечий. Нос у него
был несколько великоват, глаза прищуренные, а щеки загорелые и
крепкие, как грецкий орех.
     - Где же вы достали такие часики? - завистливо спросил я.
     - Да так, купил по случаю. В одном магазинчике.
     Это была, конечно, ерунда. Часы с надписью "За храбрость"
не продаются. Неизвестный просто не хотел рассказывать, за что
его наградили часами. Он стеснялся.
     -   Что  мне  нравится  в  черных  лебедях,  -  сказал  я
дружелюбно, - так это их красный нос.
     Владелец часов засмеялся.
     - А мне, - сказал он, - черные лебеди вообще не нравятся.
Лебедь должен быть белым.
     Слово за слово - мы разговорились.
     -  Интересно,  -  толковал я, - почему это у вас на часах
поросенок нарисован?
     - Да это так просто - шутка. Ничего интересного.
     - Ну, а все-таки?
     -  Дело  давнее.  Я  ведь тогда жил еще у мамы. В деревне
Сычи.
     - Ну, и что там произошло?
     - Да ничего особенного...
